ЛевТЕПЛОВ

ВЕРТИКАЛЬ

Трудноповерить,чтокраббежалпрямотуда,кудаемухотелось.
Бусинки-глаза,могучиеклешниишершавоеплоскоетельце-всебыло
повернутонескольковсторону,ноправыелапкиработалиразмашистей,чем
левые,икрабделалпривычнуюпоправкунаснос.Стараясьдвигатьсяпрямо
передсобой,он,пожалуй,кружилбыподну-пустому,взмеистых,словно
цементированных,складкахпеска.
Кругомколебаласьзеленаяполумгла,вспыхивающаяискоркамирыбьих
стай.Дискосвещенногосолнцемдна,которыйкрабвидел,могпоказатьсяему
пятномотследящеголуча.Нокрабамнесвойственнопридаватьсебестоль
большоезначение,чтобысчитатьсолнцесоглядатаемсвоихделишек.Просто
крабавластнозвалопредчувствиетенистыхлипкихзарослей,полных
великолепныхохотничьихвозможностей,-ионзнал,кудабежал.
Миноваввялыйбугорок,онскатилсявниз,кхолмику,стольжеголому,
каквседноздесь,обогнулморскуюзвезду,которая,рассеянношевелясь,
валяласьуподножияхолма,ипринялсяупорнокарабкатьсявверх,покане
очутилсянакраюбольшойчернойдыры.Оттуданессяодуряющийпризывпищии
тени.Когдакрабперегнулсячерезкрай,песчинкиосыпалисьподего
лапками,ивследзанимионплавнопровалилсявниз,сверкнувнапрощание
солнцубелымвыпуклымбрюшком.
Дремавшаянеподалекурадужнаярыбка,ощутивплоскимбокомвозмущение
воды,резковзмылавверх.Обернувшись,онаувиделатолькопустуюдыру,
котораяотсюдапредставиласьидеальнымкругом,сковородой,потерянной
чернойпуговицей...Этогеометрическоевпечатление,чуждоеприхотливой
обстановкедна,напугалорыбку:известно,чтоживотныенетерпят
абстракций.Решительноработаяхвостом,онапошлакповерхностиокеана.
Здесьщедроесолнцеразбросалополоснящейсяголубойгладитысячи
искр;стоялполныйштиль.Взбитойрозовойпенойугоризонтасобрались
облака,оттеняявеликолепиечистогонеба.Икакдеталь,которуючуткий
художник,пожалуй,отбросилбы,боясьвпастьвложнуюкрасивость,среди
океанастоялбелыйэлегантныйкорабль.Людивбелом,расшитыепорукавами
фуражкамзолотом,загорелыеиспокойные,скучалинамостике,помелкой
сеткеограждениякоторогокрасовалосьболеечемдостаточноспасательных
бубликов.
Амеждунимистраннойтеньютопталсячеловек,совершенночуждыйэтому
блистающемумиру.Вдешевом,новом,новарварскиизмятомчерномкостюме,
онобливалсяпотом.Серое,вмелкихморщинахлицоегоиводянистыеглаза
подтолстымистекламиочковбылирассеянныивместестемнапряженны:он
какбывнимательноприслушивалсяксамомусебе.
-Ещенемноготуда,вотсюда,прошувас,-пролепеталонодномуиз
моряков,доверчивовзявегозарукаввышенашивок.
-Рен,сделайему,-сказалкапитанСтивенсонпомощнику.
Затарахтело,икорабльнехотяпопятилсяназад.
Изоткрытойдверирубкидонессясумбурныйсвистрадиомаяков.
-Стойте,стойте!-тотчаскрикнулчеловек,отчаяннозамахавруками.
-Здесь?
-Здесь.
-Ну,такпомнитенашуговор:толькооднапроба,имыуходим,-
заявилкапитан.-Япошелвэтотрейснапосмешищевсемупароходству,но
АтлантидаАтлантидой,аделаделами.Ясно?Гдежевашизнаменитыекарты?
Проверьте!Моглииошибиться.
-Янемогошибиться,-тихосказалтемныйчеловек.-Яслишкоммного
думаливычислял.
Накормедваматросавозилисьслебедкой:одиноттягивалстрелук
борту,другойбережнообнималполированныйстальнойстакан,кончающийся
двумярядамиострыхзубьев.Стреланаклониласьнадводнойгладью,
выброшенныйзабортстаканзакачалсянатросе,какмаятник.
-Нет,нет,повернитестрелуближекнам!-завопилчеловекс
мостика.
Капитанизумленноуставилсянанего.
-Слушайте!Выдействительнодумаете,чтовокеанеможнотакточно
определитьместо?
-Яматематик,-гордоответилчеловек,дернувщекой.
Невозражая,капитанмахнулрукой;стаканплюхнулсявводу.Осталась
тольковертикаль-бегущийвглубинутонкийкапроновыйкабель.
Белаявертикальвслоистойтолщеокеананашламассукритиков:стаи
рыбокнеодобрительнотолклисьвозленее.Блещущийстальюснаряднаее
концеуходилвмуть,туда,гдечутьжелтелодно.Вялыебугрыпескаотсюда,
свысоты,складывалисьвотчетливыекругиилучи,напоминающиеплан
города.Иэтодействительнобылдревнийгород,некогдаопустившийсяна
дно,атеперьзанесенныйпеском.Всоответствиистеоремойоневозможности
двухперпендикуляровпутьснарядабылпредрешен,иничтонемогло
отвратитьегоотточки,гдестремящаясякцентругородавертикаль
встречаласьсповерхностьюдна.
Ноточкиэтойнеоказалось:наееместечернелаидеальнокруглая
дыра,куда,какизвестно,провалилсякраб.Снарядпрошелуеецентрана
расстоянии